# 데이터 분석과 컴퓨터

## 학습 목표
- 지식정보화사회에서 컴퓨터의 활용에 대하여 이해할 수 있다.
- 데이터분석 절차를 설명할 수 있다.
- 데이터분석 소프트웨어들을 설명할 수 있다.
- 엑셀과 R을 이용한 데이터분석 예를 설명할 수 있다.

### SPSS (www.spss.co.kr)
- GUI(Graphic User Interface) 환경 하에서 통계 분석 및 자료처리가 이루어짐
- 분석절차에 맞게 다양한 대화상자가 제공되므로 쉡게 분석처리가 가능
- 스프레드시트 형태의 데이터 입력으로 일반 사용자에게 친숙
- 메뉴 방식 및 프로그램 방식을 모두 이용하여 통계분석절차를 제공
- 메뉴방식을 이용한 통계 그래픽스 기능이 뛰어남

### SAS(www.sas.com)
- 자료의 처리 기능이 뛰어남
- 데이터베이스, 데이터 웨어하우징(data warehousing)등의 기능이 탁월
- 다양한 통계분석 절차
- 데이터 마이닝 기능이 뛰어남
- 빅테이터 솔루션 기능
- 프로그램 방식이 기본

### R(www.r-project.org)
- Free but R을 이용해 시스템을 개발하게 되면 해당 소스를 반드시 오픈해야하는 원칙이 있다.
- 기능이 매우 뛰어남
- 프로그램 처리 방식
- 자료처리, 분석 및 그래픽스 분야에 탁월한 기능
- R Studio: 사용자가 친숙하게 R 을 쉽게 사용할 수 있도록 개발된 통합 환견 시스템(다운로드: www.rstudio.com)

```
www.r-project.org 의 CRAN 클릭 -> Mirrors 사이트 선택(korea) -> Download for Windows -> base -> Download R
```

### Python(www.anaconda.com)
- 객체지향 언어
- 프로그램 문법이 쉬움
- 머신러닝, 딥러닝 분야에 탁월한 기능

## 데이터분석 예

### (1) 엑셀을 이용한 데이터 분석

1. 데이터 입력
- 첫번째 행은 변수(필드) 이름
2. 차트 그리기
- 데이터 영역을 선택한 후, 메뉴[삽입] -[분산형]에서 원하는 차트를 선택
3. 차트 수정
- 마우스로 왼쪽 축을 선택
- 마우스 오른쪽 단추를 눌러 나온 pop-menu 에서 축서식 선택
- 축의 최소, 최대값을 변경

### (2) R 을 이용한 데이터 분석
- ex) a <- c(1:10) = 1~10 까지의 값을 a라는 객체에 저장 즉 a = c(1:10) 과 같은 의미
- 여기에 a/3 을 명령하면 1~10 까지의 모든 원소에 나누기 3 의 값이 출력됨


기본 예시(1)
```
math = c(66,64,48,46,78,60,90,50,66,70)
physics = c(70,68,46,48,84,64,92,52,68,72)
두가지(수학, 물리) 성적을 입력했을때

cor(math, physics) => 수학성적과 물리 성적이 상관계수
> [1] 0.9918056

plot(math, physics, pch=16, col="BLUE", main="(수학, 물리 산점도)")
> 이러면 math 를 x 축에  physics 를 y 축에 그리면서 파란색 점(col="BLUE")을 찍은 산점도를 그리게 된다. 여기서 pch 는 포인트 캐릭터를 의미하는데 쉽게 말해 산점도를 찍는 모양의 번호를 의미한다 (pch=16 동그라미)

abline(lm(physics ~ math)) => x축과 y축의 회귀식(관계식)을 그려볼 수 있다.
```

기본 예시 (2)
```
> Read data file 
> # ex12 <- read.csv("c:₩₩data₩₩ex1-2.csv")
> ex12 <- read.csv("c:/data/ex1-2.csv) => 해당 위치에 있는 ex1-2.csv 파일을 read.csv(csv 파일을 읽는 명령어) 해서 ex12 객체에 저장
> head(ex12) => 데이터를 제대로 읽었는지 확인하는 명령어 기본적으로 6개를 출력, 아래는 그 결과 값
    id  math    physics
    1   66      70
    2   64      68
    3   48      46
    4   46      48

> head(ex12, 3) => 기본값이 아니라 특정 수를 출력하고 싶다면 뒤에 , 를 입력하고 원하는 수를 입력 하면 된다, 아래는 그 결과갑
    id  math    physics
    1   66      70
    2   64      68
    3   48      46

> plot(ex12$math, ex12$physics, pch=19, col="BLUE") => 위에서 설명한 산점도를 그리는 방법이지만 여기서 ex12$math 란  ex12 객체에 저장된 변수 math 를 가져오겠다는 뜻이다. 이 처럼 R에서는 변수를 가져올떄 $ 표시를 사용한다.

> title("\n Scatter Plot of (math, physics)\n") => 다음은 해당 산점도의 title 을 지정할때 사용되는 명령어 기입 방법
```


