## C 언어 개요
### C 프로그램의 특징
- 논리적이며 구조적인 **시스템 프로그래밍(OS,윈도우,linux)** 언어
- 하드웨어 제어가 가능
- 프로그램 이식성이 높다
- 간략한 문법 표현으로 함축적인 프로그램 작성이 용이
- 저급언어 특성을 가진 고급언어(직접적인 하드웨어 제어 가능)

### 기본 프로그램 개발단계
1. 프로그램 목적 정의
    - 요구 분석과 시스템 분석을 통하여 프로그램이 가여야 할 기능 정의
2. 프로그램 설계 
    - 붆석된 기능을 처리할 수 있도록 프로그램 구조를 설계
3. 코드 작성
    - 프로그램에 대한 설계를 에디터를 사용하여 작성
4. 컴파일
    - 소스코드를 실행 가능한 코드로 변환하고 문법 검사
5. 프로그램 실행
    - 실행 가능한 파일 이름을 입력 하여 프로그램 실행
6. 테스트와 디버깅
    - 에러를 검사하고 에러를 디버깅
7. 유지보수
    - 사용 중 발생되는 에러나 추가적인 변경사항을 처리

#### C 프로그램의 완성 과정
1. 코딩 단계
2. 컴파일 단계
3. 링킹 단계: 목적 파일을 실행파일로 변환하는 과정

### C 프로그램의 기본 구조
- 도입부
    * 프로그램 전체에 적용되는 사항을 기술
- main()
    {
        선언문
        치환문
        제어문
        함수호출
        (명령어)
        ...
    }
    * main()함수는 가장 먼저 호출되는 함수로서 모든 프로그램에 반드시 존재
- 호출된 함수()
    {
        ...
    }

```
/* C 프로그램의 구조 예 */

/* 도입부 */
#include<stdio.h> // => 선행 처리기
int add(int x. int y);

/* Main */
void main(){
    int i, i. sum;
    printf("함수의 호출 \n");
    i=10, j=20;
    sum = add(i,j);
    printf("%d+%d=d",i,j,sum);
}

/* 호출된 함수 */
int add (int x, int y){
    int tot;
    tot = x+y;
    return tot;
}
```

### C 프로그램의 규칙
- C 프로그램은 반드시 하나 이상의 함수를 포함해야 한다.
- main()함수가 반드시 존재해야한다.
- 함수의 시작과 끝을 알리는 중괄호 "{}" 를 사용
- 중괄호 안에는 변수선언문, 치환문, 연산문, 함수등의 명령을 기입
- 선행처리기를 제외하고 문장의 끝에는 세미콜론 ";" 을 붙인다

### 명칭을 만들 때의 규칙
- 영문자와 숫자의 조합으로 만든다
- 명친의 첫문자는 영문자나 "_" 이어야 한다
- 특수문자를 사용해서는 안된다.(단, 밑줄은"_"은 사용가능)
- 문자 사이에 공백이 있어서는 안된다. 
- 예약어를 사용할 수 없다
- 영문자와 대문자와 소문자는 서로 구별하여 사용한다
- 명칭의 길이는 컴파일러에 따라 차이가 있다(일반적으로 256자까지 인식 가능)

### 설명문 주석
- 한줄 짜리 설명문을 넣기 위해서는 보통 // 을 사용
- 프로그램의 어느 부분에도 위치할 수 있다.
- 2개 이상의 라인으로 계속될 수 있다
- JS 와 비슷함 (/**/) or (//)

## 자료형(Data Type)
- 프로그램에서 사용하는 자료의 형태
- 상수와 변수로 구분하여 사용
- 프로그램에서 자료(data)처리를 위해서는 자료의 생성과 저장, 처리과정이 필요
- C 프로그램은 수많은 명령어와 자료들로 구성
- C 언어는 여러가지 종류의 자료형(data type)을 지원

## 상수와 변수
### 상수
- 변하지 않는 값

### C 문자형 상수
- 단일 인용부호 ('') 로 묶여 있는 1개의 영문자 및 숫자
- 내부적으로 해당문자의 ASC11 코드값이 사용
- Escape 문자: 키보드에 나타나 있지 않은 문자

### C 문자열 상수
- 이중 인용부호 ("")로 묶여 있는 복수개 영문자 및 숫자
- 기억공간에 보관될 때는 문자열 끝에 null 문자(\0) 추가

### 변수
- 변할 수 있는 값
- 프로그램 실행 도중 변할 수 있는 값이 저장되는 기억공간
- 변수의 값은 수시로 변경될 수 있음
- 변수는 사용 전에 반드시 선언하여 컴파일러가 기억공간에 일정 공간을 확보할 수 있도록 해야함
```
// C
int a = 10;
pritf(a)
// => 10

// JS
const a = 10;
console.log(a)
// => 10

# Python
a = 10;
print(a)
# => 10
```

### 변수의 특징
- 모든 변수는 이름(변수명)이 있다.
- 모든 변수는 정해진 자료형이 있다.
- 모든 변수는 할당된 값이 있다.

### 변수명의 정의 규칙
- 모든 변수는 사용되기 전에 선언
- 변수명은 반드시 영문자나 밑줄"_"로 시작해야 한다.
- 변수명은 중간에 숫자, 밑줄"_"을 섞어서 명명할 수 있다.
- 변수명은 대, 소문자를 구별하여 사용
- 변수명으로 예약어들은 사용할 수 없다.

### 자료형과 변수 선언
- 변수
    - 자료를 저장할 기억공간을 확보하고, 이 공간에 이름을 붙여주는 것
- 변수 선언
    - 확보된 기억공간에 이름을 부여하는 것
- 변수 선언을 위해서는 "자료형"이 필요

### 변수 선언 시 고려 사항
- 변수에 저장될 값의 크기
```
#include<stdio.h>
void main(){
    short int num1, num2;
    num1=32767+1;
    num2=32768-1;
    printf("num1= %d\n",num1);
    printf("num2= %d\n",num1);
}
```
- 변수의 선언 위치
- 변수의 초기화

### 선행처리기 사용시 주의점
- 반드시 # 로 시작해야 한다.
- 명령문에 끝에는 세미콜론 ";" 을 붙이지 않는다.
- 한줄에 하나의 명령만 쓴다.
- 소스 프로그램의 첫부분에 위치한다.

### 파일포함
- 형식
    - #include <파일명>
    - #include "파일명"

## 입출력 함수와 연산자
|표준 출력함수|기능|
|--|--|
|printf()|화면에 여러 종류의 자료를 출력|
|putcahr()|화면에 1개의 문자를 출력|
|puts()|화면에 문자열 출력|

### printf() 함수
- 형식: printf("출력양식",변수1,변수2,...);
- 기능: 주어진 양식으로 자료를 출력한다.
- 사용예: printf("This is an example\n");
    printf("A=%d,B%c\n"a,b)

- %d: 지정한 자료를 10진 정수로 변환하여 출력
- %f: 지정한 자료를 부동 소수점
//==================================

### scanf() 함수
- 형식: scanf("입력양식",&변수1,&변수2,...) // => &: 주소 연산자
- 기능: 주어진 양식으로 자료를 입력받아 지정된 기억공간(변수)에 저장
- 사용예: scanf("%d",&a);
#### 자료의 입력
scanf() 함수가 실행되면 자료 입력을 위해 화면상에서 커서가 깜빡이게 되는데 이때 자료를 입력하고 엔터키를 누르면 된다. 자료를 입력할 때 자료가 하나 이상일 경우에는 자료 사이에 공백을 두어 자료를 구분해 주어야 한다.

## 선택/반복 제어문
- 순차적 제어
    - 특별한 지정이 없는 한 위에서 아래로 수행되는 제어구조
- 선택적 제어
    - 주어진 조건에 따라 특정부분
    - if문
    - switch ~ case 문 
    ```
    #include<stdio.h>
    void main(){
        int a=10, b=20;
        if(a>b)
            명령문1
        else
            명령문2
    }
    ```

### do ~ while 문
- 형식: do{
    반복실행될 문장;
}while{조건식}
- do 의 경우 무조건 한번은 실행한 뒤 조건에 따라 실행 시킴

### 기타 제어문
- break 문
    - 반복 명령의 실행 도중에 강제적으로 반복문을 빠져 나오는데 사용
- continue 문
    - 루프 실행 중에 루프를 다시 실행하고자 할 때 사용













